First Aid Angel में आपका स्वागत है। किसी
भी आपात स्थिति में, DRSABCD के सात चरणों
को याद रखें — किसी का जीवन बचाने
के लिए आपकी कार्य योजना।
D खतरे के लिए है। क्षेत्र में ऐसी
किसी भी चीज़ की जाँच करें जो आपको,
आस-पास के लोगों या घायल व्यक्ति को नुकसान
पहुँचा सकती है — यातायात, आग, बिजली या
पानी।
R प्रतिक्रिया के लिए है। कंधे थपथपाएं और
ज़ोर से पूछें: क्या आप मुझे सुन सकते
हैं? हाथ दबाएं। यदि कोई प्रतिक्रिया नहीं मिलती
है, तो तुरंत कार्रवाई करें।
S मदद भेजने के लिए है। तुरंत 112
पर आपातकालीन सेवाओं को कॉल करें, या किसी
दर्शक से कॉल करने और आपको रिपोर्ट करने
के लिए कहें।
A वायुमार्ग के लिए है। वायुमार्ग खोलने के
लिए सिर को धीरे से पीछे झुकाएं और
ठोड़ी उठाएं। किसी भी दिखाई देने वाली बाधा
को हटा दें।
B सांस लेने के लिए है। दस सेकंड
तक सामान्य सांस लेने के लिए देखें, सुनें
और महसूस करें। यदि अनुपस्थित या असामान्य है,
तो CPR शुरू करें।
C CPR के लिए है। प्रति मिनट एक
सौ से एक सौ बीस की गति से
तीस छाती संपीड़न दें, जिसके बाद दो बचाव
सांसें दें। जब तक मदद न पहुंच जाए
तब तक जारी रखें।
D डिफिब्रिलेशन के लिए है। जैसे ही AED
उपलब्ध हो, उसे अटैच करें और वॉयस प्रॉम्प्ट
का पालन करें। जब तक डिवाइस आपको अन्यथा
न बताए तब तक CPR जारी रखें।
आप अब किसी की आपात स्थिति में एक
Angel हैं। अधिक जानें और अपने आस-पास एक
AED खोजें firstaidangel.org पर।